# はじめに
私はTRPGのようなトークベースで遊べるゲームが好きで、常日頃からもっとたくさん遊びたいと考えていました。そこで、ちょっとした空き時間で気軽に遊べるような小さなダイスゲーム（六面ダイスを振って、4以上が出たら成功だ！）を作って遊んでみましたが、いまいち面白くありませんでした。それは友人と話しはじめるきっかけとしては十分でしたが、ゲームが面白ければもっと最高です。それから何ヶ月か試行錯誤をして、ポーカーのルールを判定に組み込むことを思いつき試してみると、これが不思議と面白く日常的に楽しめるゲームが作れるようになりました。そういった経緯で、このゲームシステムは以下のモチベーションから生まれたものです。
* 同僚や友人と短い時間でも楽しく遊べる
* 一言目で興味を引けるゲームルール
* 自分だけの小さなTRPGを簡単に制作できる
# 概要
d6game engine には、自分だけの小さなTRPGを制作することができるゲームシステムが実装されています。それらは、あなたのゲームの世界観に合わせて独自の要素を付け足したり、自由に変更したりすることができます。
# ライフ
あなたのライフは、例えば戦闘ダメージを受けたり、アクシデントによって減少していきます。ライフの値が0以下になった場合、行動不能となり、パーティの全員が行動不能となった場合はゲームオーバーとなります。ライフの初期値は、通常10+1d6で決定します。
# 命運
命運の値は、調査や探索によって高まり、重要な局面に影響を与える値として運用します。この値は、高ければ高いほど後述の命運判定で有利になります。例えば、重要な謎を明らかにしたり、戦闘に勝利した際にボーナスを与えるのも良いでしょう。ゲーム毎にリセットされ、ゲーム開始時は通常0からはじまります。
# 行為判定
このゲームでは、キャラクターの行動が失敗もしくは成功するかどうか、ダイスを使って判定を行うことができます。
1. 六面ダイスを5つ振る
2. ダイスの出目を使って役を作り、得点を確認する
3. 得点が1点以上（ツーペア以上）の場合、判定は成功となる。同時に得点と同じ値の命運を獲得する
4. 役が作れない場合は、ひどい失敗（ファンブル）となり、命運を-5点失う

判定を行う際、キャラクターの所持している技能もしくは能力、設定などを加味してゲームマスターが有利な状況であると判断した場合や難易度が高いと思われる判定では、ツーペア以上ではなくワンペア以上やスリーダイス以上など個別に判定の目標値を設定することもできます。
## 役の種類と得点
### ノーハンド（-5点）
役が作れない（ファンブル）
例 ○○○○○
### ワンペア（0点）
同じ出目が2つある
例 ①①○○○
### ツーペア（1点）
ワンペアが2組ある
例 ①①②②○
### スリーダイス（2点）
同じ出目が3つある
例 ①①①○○
### フルハウス（3点）
ワンペアとスリーダイスがある
例 ①①②②②
### ストレート（4点）
5つ出目が連番になっている
例 ①②③④⑤
### フォーダイス（5点）
同じ出目が4つある（クリティカル）
例 ①①①①○
### ザ・ファイブ（10点）
同じ出目が5つある（スーパークリティカル）
例 ①①①①①
# 命運判定（特別な判定）
ゲームの重要な場面では、命運判定という特別な判定を行うことができます。命運判定では、10点以上（ザ・ファイブ）の役で成功となりますが、必要な得点を命運の値を賭けることによって減少させることができます。例えば、8点の命運を賭けた命運判定では、成功に必要な得点は2点となり、スリーダイス以上で成功となります。命運を賭けて判定した場合、判定に失敗した場合は賭けられた命運の値を失います。
# 戦闘
戦闘を行う場合には、ライフの値と判定のルールを使ってゲームマスターやプレイヤー同士が勝負を行います。多くの場合、ゲーム中に手に入れたアイテムや情報を使って最後にゲームマスターの用意した敵役を打ち倒すことがゲームの目標になります。
1. 戦闘開始時、ライフが低い順に手番を得る
	1. 手番が一巡したら、その時のライフの値に応じて順番を決め直す
3. 手番のプレイヤーは攻撃対象を指定する
4. 手番のプレイヤーは攻撃対象プレイヤーから見えないように判定を行い役を作る
5. 手番のプレイヤーは役を確認し、その攻撃のパワーを1~10点の間で決定する
6. 攻撃対象となったプレイヤーは応戦か回避を選択する
	1. 応戦の場合、攻撃対象となったプレイヤーは判定を行い、役の得点が低い方が攻撃のパワーと同じ数だけライフを失う。得点が同値の場合、ライフの減少は行わない
	2. 回避の場合、判定を行わず攻撃対象となったプレイヤーはパワーの半分（切り捨て）のライフを失う
7. 命運が0以下となった場合、戦闘不能となる。戦闘終了後に味方が生存している場合は、ライフが1点の状態で復帰することができる
# キャラクターの創造
ライフや命運の値に加えて、名前、年齢などのパーソナルなデータを決定します。また、オプションとしてキャラクターの持つ技能と能力値を決定することもできます。
## プロフィール
名前、年齢などのパーソナルなデータを設定します。以下の設定項目は一例であり、ゲームごとに変更して構いません。
* 名前
* 年齢
* 性別
* 職業
* 説明
## 基礎能力（オプション）
能力はそれぞれ六面ダイスを2つ振ってその合計値で決定します。結果が気に入らなければ、何度振り直しても構いません。これらはあくまでキャラクターの設定を数値化するものであり、ゲームマスターが裁定を行う際の参考値として扱います。どのようにこの値を運用しても構いません。
* 力：筋力、力強さ
* 敏捷： 器用さ、速さ
* 健康：頑丈さ、免疫力
* カリスマ：リーダーシップ、交渉力
* 知恵：ひらめき、アイデア
* 知識：学問、教養
## 技能（オプション）
技能は以下のうちから2つ選んで記載することができます。技能の種類や内容はゲーム毎に新たに追加したり、拡張して構いません。技能は永久的なものではなく、例えば転職などキャラクターの置かれる状況によって追加・変更されることがあります。これらは基礎能力と同じくゲームマスターが裁定を行う際の参考として利用できます。
* 戦闘（拳銃など、得意分野を併せて自由記述）
* 調査（人探しなど、得意分野を併せて自由記述）
* 芸術・芸能（ダンスなど、得意分野を併せて自由記述）
* 技術・工業（プログラミングなど、得意分野を併せて自由記述）
* 交渉・影響力（話術や経済力など、得意分野を併せて自由記述）
* 研究・学問（生物学や医学など、得意分野を併せて自由記述）
# 新しいゲームの制作
**執筆中**
# 利用について
このゲームシステムのドキュメントに書かれていることは、商用・非商用を問わず誰でも無償で自由に利用することができます。このルールを採用したからといって、誰かがあなたのゲームに対して何らかの権利を主張することはありません。ひとつだけお願いしたいことは、このゲームシステムを利用していることがわかるように、以下の権利表記をしてもらうことです。記載するのは、奥付などの目立たないところで構いません。
#### 権利表記
```
This game is published under ccfolia/d6game-engine License.
Copyright (c) 2022 ccfolia
```
